### ①读取文件
#### a.读写二进制文件

> - `np.save(file, arr, allow_pickle=True, fix_imports=True)`：将单个数组保存为二进制文件。
>    1. `file`：文件地址，扩展名`.npy`会自动加上。
>    2. `arr`: 要保存的数组
>    3. `allow_pickle`: 可选，允许使用`Python pickles`保存数组，Python中的`pickle`用于在保存到磁盘文件或从磁盘文件读取之前，对对象进行序列化和反序列化。
>    4. `fix_imports`: 可选，为了方便 Pyhton2中读取Python3保存的数据。
>    5. 路径中的目录一定要存在，`save()`函数不会自动创建目录。

```python
import numpy as np

a = np.array([1, 2, 3, 4, 5])
np.save('./data', a)
```
> - `np.savez(file, *args, **kwds)`：将多个数组保存为二进制文件。
>    1. `file`：要保存的文件，扩展名为`.npz`会被自动加上。
>    2. `args`: 要保存的数组，可以使用关键字参数为数组起一个名字，非关键字参数传递的数组会自动起名为 `arr_0, arr_1, …` 。
>    3. `kwds`: 要保存的数组使用关键字名称。

```python
import numpy as np

a = np.array([1, 2, 3, 4, 5])
b = np.array([1, 2, 3, 4, 5])
np.savez('./data', a, some_data=b)
```
> - `np.load(file, mmap_mode=None, allow_pickle=True, fix_imports=True, encoding='ASCII')`:读取numpy专用的二进制文件。
>    1. `file`：类文件对象或字符串格式。类文件对象需要支持`seek()`和`read()`方法。
>    2. `mmap_mode`：内存映射模式。值域`None`。`'r+','r','w+','c'`。
>    3. `allow_pickle`：决定是否加载存储在`.npy`文件的`pickled`对象数组，默认为`True``。
>    4. `fix_imports`：如果为True，pickle尝试将旧的Python2名称映射到 Python3中并使用新的名称。仅在Python2生成的pickled文件加载Python3时才有用，默认值`True`。
>    5. `encoding`：字符串。决定读取Python2字符串时使用何种编码。
> - `.npy`文件读取的结果为`numpy`数组对象`ndarray`。
> - `.npz`文件读取的结果为类字典对象，如果在`savez`函数中未指定键时，自动使用`arr_0, arr_1, …`等键名称。

```python
import numpy as np

a = np.array([1, 2, 3])
b = np.array([1, 2, 3, 4, 5])
np.savez('./data', a, some_data=b)

r = np.load('./data.npz')
r_a = r['arr_0']
r_b = r['some_data']
```

#### b.读写文本文件
> - `np.savetxt(fname,x,fmt='%.18e',delimiter=' ',newline='\n',header='',footer='', comments='# ',encoding=None)`
>    1. `fileName`：保存文件路径和名称。
>    2. `array`：需要保存的数据。
>    3. `fmt`参数使你可以指定你想在保存的文本文件中使用的数据格式。
>    4. `delimiter`：每列数据的分隔符 ，默认空格。
>    5. `newline`：行分隔符，默认换行符。
>    6. `header`：写在文件开头字符串(类似标题)。
>    7. `footer`：写在文件结尾字符串。
>    8. `comments`：允许你指定一个字符，它将出现在页眉和页脚文本的前面，以显示该文本是一个注释。默认情况为`#` 。
>    9. `encoding`：编码，默认无。

```python
import numpy as np
student = np.dtype([('name', 'U10'), ('age', 'i1')])
a = np.array([('fish', 9), ('dream', 10), ('梦鱼', 18)], dtype=student)
np.savetxt('./data.csv',a, fmt='%s', header='This is a array', footer='over!', encoding='utf-8', delimiter=',')
```
```
# This is a array
fish,9
dream,10
梦鱼,18
# over!
```
> - `np.loadtxt(fname, dtype=<class 'float'>, comments='#', delimiter=None, converters=None, skiprows=0, usecols=None, unpack=False, ndmin=0, encoding='bytes', max_rows=None))`
>    1. `fname`：加载文件路径，支持压缩文件，包括`gz、bz`格式。
>    2. `dtype`：选择读取的内容的类型，默认`float`。
>    3. `comments`：字符串或字符串组成的列表。表示注释字符集开始的标志，默认为`#`。
>    4. `delimiter`：加载文件每列数据的分隔符，默认空格。
>    5. `converters`：字典。提供函数将特定列的数据转换为字典中对应的函数的对应类型。例如将空值转换为0，默认为空。
>    6. `usecols`：用来指定要读取数据的列索引，输入整数或者序列。
>    7. `skiprows`：选择跳过的行数，默认跳过0行。
>    8. `unpack`：当加载多列数据时是否需要将数据列进行解耦赋值给不同的变量。
>    9. `ndmin`：指定返回的数组至少包含特定维度的数组。值域为`0、1、2`，默认为`0`。
>    10. `encoding`：指定文件编码。

```python
import numpy as np
student = np.dtype([('name', 'U10'), ('age', 'i1')])
a = np.loadtxt('./data.csv', dtype=student, delimiter=',', encoding='utf-8')
```
> - `np.genfromtxt(fname，dtype，comments，delimiter，skipd_header，skip_fonter，converters，missing_values，filling_values，usecols，names, autostrip，**kwarg)`
> - `fname`：表示数据源，文件路径，字符串列表、`StringIO`对象都可。
> - `dtype`：最终数组的数据类型。
> - `comments`：注释标识符，加载时会自动忽略位于注释标识符后面的字符串。
> - `delimiter`：分割符，加载时来分割字符串，比较常见的就是逗号。也可以指定`int`整形表示每一个元素最大宽度。也可以是字符列表，表示分割符可为多个字符。
> - `skip_header`：数据加载时跳过文件头部的字符行数。
> - `skip_footer`：数据加载时跳过文件尾部字符串行数。
> - `converters`：用来对数组中一些数据进行格式替换，以字典形式定义`key`表示需要数据转化的列索引，`value`为转换函数。也可以是`lambda`函数。
> - `missing_values`：指定数组中`missing value`。
>    1. 字符串或逗号分隔的字符串：将用作所有列缺少数据的标记
>    2. 字符串序列：每个元素都按顺序关联到一列。
>    3. 字典：值是字符串或字符串序列。相应的键可以是列索引(整数)或列名称(字符串)。另外，专用钥匙`None`可用于定义适用于所有列的默认值。
> - `filling_values`：在列数据，指定`filling_values`，来替代`missing_value`。
>    1. 单一价值：适用于所有列的默认值。
>    2. 价值序列：每个元素将是对应列的默认值。
>    3. 字典：每个键可以是列索引或列名称，相应的值应该是单个对象。我们可以用专用钥匙`None`为所有列定义默认值。
> - `usercols`：指定需读取的列数，`0`表示第一列，`-1`为最后一列。
> - `autostrip` 对于每行字符串用 分割符分割后，得到的单个元素可能会含有一些制表符或空格等标识符；`autostrip`参数设为`True`，元素中的空格标识符会被自动删除。
> - `encoding`：字符编码。

```python
import numpy as np
student = np.dtype([('name', 'U10'), ('age', 'i1')])
a = np.genfromtxt('./data.csv', dtype=student, delimiter=',', encoding='utf-8')
```
> - `np.random.seed()`：使得随机数据可预测。
>    1. 当我们设置相同的`seed`，每次生成的随机数相同。
>    2. 如果不设置`seed`，则每次会生成不同的随机数。
>    3. 只对下一次生成随机数有用，需要每次调用都`seed()`一下，表示种子相同，从而生成的随机数相同。


---

### ②随机函数
#### a.[0,1)随机
> - `np.random.rand(d0,d1,…,dn)`
>    1. `rand`函数根据给定维度生成`[0,1)`之间的数据。
>    2. `dn`表格每个维度。或者说`(d0,d1,...,dn)`表示形状。
>    3. 返回值为指定维度的`array`。

```python
import numpy as np

a = np.random.rand(4, 2)
"""
[[0.84192168 0.97711683]
 [0.3029952  0.06257692]
 [0.080264   0.33789942]
 [0.96950439 0.63490527]]
 """
```
> - `np.random.sample(size=None)`返回半开区间内的随机浮点数`[0.0，1.0)`。


#### b.函数分布
> - `np.random.randn(d0,d1,…,dn)`：
>    1. 生成一个或一组样本，具有标准正态分布。
>    2. dn表格每个维度。
>    3. 返回值为指定维度的array。
>    4. 标准正态分布又称`u`分布，是以`0`为均值、以`1`为标准差的正态分布，记`N(0,1)`。
>    5. 当没有参数时，返回单个数据。

```python
import numpy as np

a = np.random.randn(3, 6)
m = np.mean(a)
s = np.std(a)
"""
m = -0.12586119831781603
s = 0.8734107771719203
"""
```
> - `np.random.normal(loc=0.0, scale=1.0, size=None)`：返回一个由`size`指定形状的数组，数组中的值服从`μ=loc,σ=scale`的正态分布。
>    1. `loc` : `float`型或者`float`型的类数组对象，指定均值`μ`。
>    2. `scale` : `float`型或者`float`型的类数组对象，指定标准差`σ`。
>    3. `size` : `int`型或者`tuple[int]`，指定了数组的形状。如果不提供`size`，且`loc`和`scale`为标量(非类数组对象)，则返回一个服从该分布的随机数。
> - `np.random.uniform(low = 0.0, high = 1.0, size = None)`：产生在`[low, high)`范围内均匀分布的随机数。
> - `np.random.poisson(lam=1.0, size=None)`：产生泊松分布的随机数。
>    1. `lam`：发生率或已知次数。
>    2. `size`：返回数组的形状。

```python
import numpy as np

a = np.random.normal(6, 3, size=(2, 5))
m = np.mean(a)
s = np.std(a)
"""
m = 6.171534419544988
s = 2.516621738920412
"""
```
#### c.整数随机
> - `np.random.randint(low, high=None, size=None, dtype='l')`返回随机整数数组。
>    1. `low`为最小值，`high`为最大值，范围区间为`[low,high)`。
>    2. `size`为数组形状，`dtype`为数据类型，默认的数据类型是`np.int`
>    3. `high`没有填写时，默认生成随机数的范围是`[0，low)`。

```python
import numpy as np

a = np.random.randint(0, 10, size=(8, ), dtype=np.int32)
# [4 7 9 6 8 5 9 9]
```

#### d.随机选择
> - `np.random.choice(a, size=None, replace=True, p=None)`从给定的一维数组中生成随机数。
>    1. `a`：一维数组类似数据或整数。
>    2. `size`：数组维度。
>    3. `p`：数组中的数据出现的概率。
>    4. `p`的长度与参数`a`的长度需要一致。`p`里的数据之和应为`1`。
>    5. `replace`：限制生成数组元素是否可以重复。
>    6. `a`为整数时，对应的一维数组为`np.arange(a)`。

```python
import numpy as np
a = np.random.choice([1, 2, 3, 4], size=(3, 3), p=[0.1, 0.1, 0.1, 0.7])
```


#### e.设置随机数种子
> - `np.random.seed()`：设置一个整数随机数种子，使得随机数据可预测。
>    1. 设置相同的`seed`，每次生成的随机数相同。
>    2. 不设置`seed`，则每次会生成不同的随机数。
>    3. 只对下一次生成随机起作用，需要每次调用都`seed()`一下，从而生成的随机数相同。

```python
import numpy as np
np.random.seed(1)
a = np.random.choice([1, 2, 3, 4], size=(3, 3), p=[0.1, 0.1, 0.1, 0.7])

np.random.seed(1)
b = np.random.choice([1, 2, 3, 4], size=(3, 3), p=[0.1, 0.1, 0.1, 0.7])
ans = (a == b)
"""
[[ True  True  True]
 [ True  True  True]
 [ True  True  True]]
"""
```

---

### ③常用函数
> - numpy提供了`np.s_`可以很容易产生`slice`对象。并且支持`...`和`,`。
> - 但是下面各函数好像不怎么使用。基本上都是对单一轴进行操作。

```python
import numpy as np

s = np.s_[..., 0:2]
```
#### a.增删插
> - `numpy.append(arr, values, axis=None)`：向对应位置尾部添加元素，返回一个新数组。
> - `arr`：输入的数组。
> - `values`：向`arr`数组中添加的值(类数组形式)，需要同`arr`的数组形状保持一致(除添加维度外其他维度需要一致)。
> - `axis`：默认为`None`，返回的是一维数组(此时`valus`也会被展开为一维数组插入)。当`axis=0`时，追加的值会被添加到行，而列数保持不变，若`axis=1`则与其恰好相反。

```python
import numpy as np

a = np.array([[1, 2, 3], [4, 5, 6]], dtype='i1')  # shape(2,3) 

b = np.append(a, 5)
# [1 2 3 4 5 6 5]
c = np.append(a, [[7, 8, 9]], axis=0)   # shape(1, 3)
"""
[[1 2 3]
 [4 5 6]
 [7 8 9]]
"""
d = np.append(a, [[7], [8]], axis=1)    # shape(2,1)
"""
[[1 2 3 7]
 [4 5 6 8]]
"""
```
```python
import numpy as np

a = np.array([[1, 2, 3], [4, 5, 6]], dtype='i1')  # shape(2,3)
b = np.append(a, [[7], [8]])
# [1 2 3 4 5 6 5]

c = np.array([[[1, 2], [3, 4]], [[5, 6], [7, 8]]])  # shape(2,2,2)
d = np.append(c, [[[1, 1], [1, 1]]], axis=0)
"""
[[[1 2]
  [3 4]]
 [[5 6]
  [7 8]]
 [[1 1]
  [1 1]]]
"""
```
> - `numpy.insert(arr, obj, values, axis=None)`：表示沿指定的轴，在给定索引值的前一个位置插入相应的值，返回一个新数组。
>    1. `arr`：要输入的数组。
>    2. `obj`：表示索引值，在该索引值之前插`values`值。类型为`int,、slice、sequence[int]`定义在其之前插入值的一个或多个索引的对象。 当`obj`是单个标量或具有一个元素的序列时，支持多次插入(类似于多次调用`insert`)
>    3. `values`：要插入的值。值的形状应使`arr [...，obj，...]=values`合法。
>       1. `values`是单个值会自动广播。
>    4. `axis`：指定的轴，如果未提供，则输入数组会被展开为一维数组。当`axis=0`时，追加的值会被添加到行，而列数保持不变，若`axis=1`则与其恰好相反。
> - `insert`不像`append`那么严格，不要求`values`与`arr`的高度相似。
>    1. `values`为单个基本类型，会自动广播。
>    2. `values`可以和`arr`形状相同。
>    3. `values`可以仅仅使`arr [...，obj，...]=values`合法即可。

```python
import numpy as np

base = np.array([[[1, 2], [3, 4]], [[5, 6], [7, 8]]])	# shape(2,2,2)

b = np.insert(base, 0, [[[1, 1], [1, 1]]], axis=0)	# shape(1,2,2)
c = np.insert(base, 0, [[1, 1], [1, 1]], axis=0)
d = np.insert(base, 0, 1, axis=0)
# 效果一致
```
```python
import numpy as np

base = np.array([[[1, 2], [3, 4]], [[5, 6], [7, 8]]])  # shape(2,3)

get_item = (i for i in range(1, 10))
b = np.insert(base, [0, 1, 1], next(get_item), axis=0)
"""
其实并非真正多次调用,因为生成器在这里不起作用。
而且序列索引超过1会报错。
若为多次调用,那第二次调用索引就可以为2
"""
```
```python
import numpy as np

base = np.array([[1, 2], [3, 4]])

b = np.insert(base, 0, [5, 6])  # 插入多个
c = np.insert(base, 0, 5)   # 插入一个
d = np.insert(base, 0, [[1, 2]]) # 报错
```
> - `numpy.delete(array, object, axis=None)`:删除子数组，返回新数组。
> - `array`: 输入数组。
`object`:表示索引值，在该索引值之前插`values`值。类型为`int,、slice、sequence[int]`定义在其之前插入值的一个或多个索引的对象。 当`obj`是单个标量或具有一个元素的序列时，支持多次插入(类似于多次调用`delete`)
`axis `: 指定轴来删除子数组。默认情况下，输入数组会被展开为一维数组。


#### b.去重
> - `numpy.unique(arr, return_index, return_inverse, return_counts)`：删除数组中重复元素，并按元素由大到小返回一个一维新数组。
>    1. `arr`：输入数组，若是多维数组则以一维数组形式展开；
>    2. `return_index`：如果为`True`，则返回新数组元素在原数组中的索引。
>    3. `return_inverse`：如果为`True`，则返回原数组元素在新数组中的索引。
>    4. `return_counts`：如果为`True`，则返回去重后的数组元素在原数组中出现的次数。
>    5. 返回值顺序为`去重数组、return_index、return_inverse、return_counts`。

```python
import numpy as np
a = np.array([5,2,6,2,7,5,6,8,2,9])
uc,count = np.unique(a,return_counts = True)
"""
去重：uc=[2 5 6 7 8 9]
次数：count=[3 2 2 1 1 1]
"""
```
```python
import numpy as np

a = np.array([[1, 2, 3], [4, 2, 1]], dtype='i1')
u, index, inverse = np.unique(a, return_index=True, return_inverse=True)
"""
u = [1 2 3 4]
index = [0 1 2 3]
inverse = [0 1 2 3 1 0]
"""
```

#### c.排序
> - `numpy.sort(a,axis=-1,kind=None,order=None)`：对输入数组执行排序，并返回一个数组副本。
>    1. `a`：要排序的数组；
>    2. `axis`：沿着指定轴进行排序，如果没有指定`axis`，默认在最后一个轴上排序，`axis=0`表示按列排序，`axis=1`表示按行排序。
>    3. `kind`：默认为`quicksort`(快速排序)。
>       1. `'quicksort'`：快速排序。
>       2. `'mergesort'`：归并排序。
>       3. `'heapsort'`：堆排序。
>    4. `order`：若数组设置了字段，则`order`表示要排序的字段。

```python
import numpy as np

base = np.array([[1, 2, 3], [4, 2, 1]], dtype='i1')
ans = np.sort(base, kind='quicksort')
"""
默认最后一轴
[[1 2 3]
 [1 2 4]]
"""
```
```python
import numpy as np
student = np.dtype([('name', 'U10'), ('age', 'i1')])

data = [
    [('fish', 10), ('dream', 9)],
    [('鱼', 10), ('梦', 9)],
]

base = np.array(data, dtype=student)
ans = np.sort(base, kind='quicksort', order='name', axis=1)
"""
[[('dream',  9) ('fish', 10)]
 [('梦',  9) ('鱼', 10)]]
"""
```
> -  `argsort(a,axis=-1,kind=None,order=None)`：沿着指定的轴，对输入数组的元素值进行排序，并返回排序后的元素索引数组。
>    1. `a`：要排序的数组；
>    2. `axis`：沿着指定轴进行排序，如果没有指定`axis`，默认在最后一个轴上排序，`axis=0`表示按列排序，`axis=1`表示按行排序。
>    3. `kind`：默认为`quicksort`(快速排序)。
>       1. `'quicksort'`：快速排序。
>       2. `'mergesort'`：归并排序。
>       3. `'heapsort'`：堆排序。
>    4. `order`：若数组设置了字段，则`order`表示要排序的字段。
>    5. 结果返回多维数组，标注其在排序维度上的索引排名。

```python
import numpy as np

base = np.array([[[1, 2, 3], [4, 2, 1]], [[5, 6, 7], [8, 9, 10]]], dtype='i1')
ans = np.argsort(base, kind='quicksort', axis=0)
"""
[[[0 0 0]
  [0 0 0]]
 [[1 1 1]
  [1 1 1]]]
"""
```

#### d.where与argwhere

> - `np.where(condition，x，y)`：满足`condition`条件，输出`x`，不满足输出`y`。
> - `np.where(array)`：输出`array`中真值的坐标(可以理解为非零)。
> - `np.where(condition)`:`condition`为一个含数组的逻辑判断表达式，返回为真时索引。

```python
import numpy as np
a = 5
ans = np.where(a >= 5, True, False)
# True

b = np.array([[0, 1, 2], [2, 0, 3]], dtype='i1')
res = np.where(b)
# (array([0, 0, 1, 1], dtype=int64), array([1, 2, 0, 2], dtype=int64))
# 即(0,1),(0,2),(1,0),(1,2)
```
```python
import numpy as np

b = np.array([[0, 1, 2], [2, 0, 3]], dtype='i1')
res = np.where(b > 1)
# (array([0, 1, 1], dtype=int64), array([2, 0, 2], dtype=int64))
```
> - `numpy.argwhere()`该函数返回数组中非0元素的索引，若是多维数组则返回行、列索引组成的索引坐标。
> - 当然也可以传参含数组的逻辑判断表达式，返回为真时索引。
> - 与`where`不同，索引以一个多维数组形式返回。

```python
import numpy as np

b = np.array([[0, 1, 2], [2, 0, 3]], dtype='i1')
res = np.argwhere(b > 1)
"""
[[0 2]
 [1 0]
 [1 2]]
 即(0,2),(1,0),(1,2)
"""
```
